 Linux - это современная POSIX-совместимая и Unix-подобная операционная система для персональных компьютеров и рабочих станций.

Это многопользовательская сетевая операционная система с сетевой оконной графической системой X Window System. ОС Linux поддерживает стандарты открытых систем и протоколы сети Internet и совместима с системами Unix, DOS, MS Windows. Все компоненты системы, включая исходные тексты, распространяются с лицензией на свободное копирование и установку для неограниченного числа пользователей.

Разработка ОС Linux выполнена Линусом Торвалдсом (Linus Torvalds) из университета Хельсинки и не поддающейся подсчету обширной командой из тысяч пользователей сети Internet, сотрудников исследовательских центpов, фондов, унивеpситетов и т.д.

Возможности, которые предоставляет ОС Linux .

    дает возможность бесплатно и легально иметь современную ОС для использования как на работе, так и дома;
    обладает высоким быстродействием;
    работает надежно, устойчиво, совершенно без зависаний;
    не подвержена вирусам;
    позволяет использовать полностью возможности современных ПК, снимая ограничения, присущие DOS и MS Windows по использованию памяти машины и ресурсов процессора(ов);
    эффективно управляет многозадачностью и приоритетами, фоновые задачи (длительный расчет, передача электронной почты по модему, форматирование дискеты и т.д. и т.п.) не мешают интерактивной работе;
    позволяет легко интегрировать компьютер в локальные и глобальные сети, в т.ч. в Internet; работает с сетями на базе Novell и MS Windows;
    позволяет выполнять представленные в формате загрузки прикладные программы других ОС - различных версий Unix, DOS и MS Windows;
    обеспечивает использование огромного числа разнообразных программных пакетов, накопленных в мире Unix и свободно распространяемых вместе с исходными текстами;
    предоставляет богатый набор инструментальных средств для разработки прикладных программ любой степени сложности, включая системы класса клиент-сервер, объектно-ориентированные, с многооконным текстовым и/или графическим интерфейсом, пригодных для работы как в Linux, так и в других ОС;
    дает пользователю и особенно разработчику замечательную учебную базу в виде богатой документации и исходных текстов всех компонент, включая ядро самой ОС;
    дает всем желающим попробовать свои силы в разработке, организовать общение и совместную работу через Internet с любыми из разработчиков ОС Linux и сделать свой вклад, став соавтором системы.

Дистрибутивы Linux
Linux — это не единая система, а целая куча систем, предназначенных для решения разных задач. Одни появляются, другие исчезают, некоторые разделяются на отдельные проекты, а некоторые объединяются. Разработчики и компании создают дистрибутивы:

    для научной работы — чтобы упростить работу сотрудников университетов и исследовательских лабораторий;
    для безопасности — чтобы повысить защищённость систем на режимных объектах;
    для скорости — чтобы повысить производительность серверов и вычислительных систем;
    для простоты — чтобы обычные пользователи тоже могли наслаждаться бесплатным софтом и не кормить корпоративных боссов из Кремниевой долины :)
    Debian. Один из старейших и «базовых» дистрибутивов Linux, созданный 1993 году программистом Иэном Мёрдоком. На Debian основано множество других дистрибутивов: Linux Mint, Kali Linux, Ubuntu и другие.

Debian-based-системы отличаются высокой надёжностью, но сдержанны по отношению к экспериментам. Все новые пакеты проходят тщательное тестирование, прежде чем попасть в официальный репозиторий. Из-за этого вы вряд ли первым сможете наслаждаться новейшими фишками, зато будете уверены в стабильности системы.

Чистый Debian в основном используют на серверах, но это не значит, что он не подходит для пользователей. В системе есть графический интерфейс — более того, вы даже сможете выбрать оболочку по вкусу: GNOME, KDE, Xfce или LXDE.

Ubuntu. Популярный debian-based-дистрибутив «для дома», разработанный компанией Canonical. Благодаря простоте установки и дружелюбному интерфейсу хорошо подходит для самого широкого круга пользователей.
Установить и настроить Ubuntu не сложнее, чем Windows: в системе есть обширная база драйверов почти для любого железа. Многие из этих драйверов имеют коммерческую природу, из-за чего разработчиков Ubuntu часто клеймят отступниками от философии свободного ПО.

Fedora. Совместная разработка компании Red Hat и проекта Fedora Community. В отличие от Ubuntu, Fedora использует только свободное ПО, закрытые для изучения программы использовать запрещено — и это принципиальная позиция создателей. Все компоненты дистрибутива доступны для свободного использования, изменения и распространения.

OpenSUSE. Хороший вариант для тех, кто ищет компромисс между новизной и стабильностью: компоненты системы проходят тестирование, но не такое педантичное, как в Ubuntu. Из плюсов: большая библиотека встроенных драйверов и широкий выбор приложений в репозиториях.

Дистрибутив разрабатывает и поддерживает сообщество OpenSUSE в сотрудничестве с компанией SUSE Linux GmbH. Выпускается в двух версиях: для обычных и для корпоративных клиентов.

Gentoo. Позволяет гибко настраивать систему под своё железо. В Gentoo нет готовых программ, так как весь софт собирается из исходного кода. Сборка ориентирована прежде всего на опытных пользователей — говорят, чтобы правильно установить и настроить Gentoo, многие берут отпуск.

Фишка Gentoo в том, что программы компилируются прямо на компьютере пользователя, что улучшает производительность за счёт оптимизации для конкретного железа. Пользователь может даже выбирать, какие функции и зависимости программы будут включены или выключены при сборке.




